Hãy cùng ôn lại.
Chúng ta đã biết một linear layout
có thể đặt hướng
dọc hay ngang.
Nhưng giờ hãy nghĩ tới việc
liệu các view này có tận dụng
khoảng trống màn hình được không.
Khi nói khoảng trống màn hình, ý tôi là
diện tích dùng được trên màn hình.
Đối với máy Nexus 6 của chúng tôi,
chúng tôi có linear layout dọc
với ba text view con bên trong.
Tom, Tim, và Todd.
Khi ta đặt thiết bị theo màn hình dọc
như thế này trong tay,
thì tất cả text view được gộp
ở mé trái bên trên màn hình.
Tất cả những khoảng không bỏ trống này
đều không được sử dụng.
Tương tự, nếu ta xoay thiết bị
sang màn hình ngang,
thì đoạn văn bản ở mé trái bên trên
và tất cả chỗ này để trống.
Điều này càng dễ nhận ra
trên thiết bị tablet,
với màn hình lớn hơn nhiều.
Chúng ta chỉ dùng một phần nhỏ
của màn hình,
phần còn lại để trống.
Ta sẽ học cách có thể
dàn đều những view này
trên màn hình để tận dụng
nhiều khoảng không sẵn có hơn.
Điều này áp dụng được
với cả các loại view khác.
Bạn có thể có hình ảnh lớn hơn
trên màn hình để
có trải nghiệm tốt hơn, thay vì để chúng
nhỏ xíu ở góc trái bên trên.
Tương tự với nút,
bạn có thể tạo nút lớn hơn
để dễ chạm vào hơn.
Vì mục đích của ví dụ này,
ta sẽ tiếp tục với text view.
Hãy dùng XML visualizer để xem
ta có thể dàn những view này thế nào.
Đây là dòng code
cho Tom, Tim và Todd.
Tôi có ba text view
trong linear layout dọc
và chúng trông như thế này
trên thiết bị.
Giờ, tôi muốn cho bạn thấy
cách dàn ba text view này.
Vậy là Tom ở trên này.
Tim ở đây.
Và Todd ở dưới này.
Rõ ràng việc đặt độ cao
cho wrap_content không hiệu quả.
Một điều khác ta đã học được là
đặt giá trị dp cố định cho độ cao.
Vậy tôi sẽ đặt độ cao
là 200 dp chẳng hạn.
Tuyệt. Giờ đã có
nhiều không gian hơn cho Tom.
Nếu làm tương tự
với các text view còn lại,
thì chúng cũng dàn ra
đều hơn trên màn hình.
Nhưng cách này chỉ dùng
với các cạnh của thiết bị.
Nếu tôi có một tablet như lúc trước,
thì những view này
vẫn sẽ được gộp
ở mé trái bên trên.
Một lựa chọn khác để đặt độ cao
là nối view mẹ mà ta đã học.
Khi đặt nối view mẹ
cho text view Tom
nó sẽ gắn độ cao của cả view mẹ
với toàn bộ màn hình.
Điều này sẽ đẩy các text view khác
khỏi màn hình nên bạn sẽ không thấy.
Vì thế đừng làm vậy.
Giờ ta đã hết ý tưởng
vì ta đã cố gói nội dung
vào một độ cao,
với một giá trị dp cố định.
Và ta đã cố nối với view mẹ.
Và không cách nào cho ta khoảng dãn
hợp lý trên các thiết bị khác nhau.
Hãy search Google
để tìm giải pháp cho vấn đề này.
Ta sẽ dùng một nhóm
view linear layout.
Và ta muốn dãn
các view con đều nhau.
Vậy hãy thử tìm kiếm nào.
Vậy là có một vài kết quả,
hãy click vào kết quả đầu tiên.
Đây là một link
dẫn tới Stackoverflow.
Nó là một trang Q&A,
nơi bạn có thể đăng câu hỏi
và nhận được trả lời
từ các nhà phát triển Android.
Tôi luôn dùng trang này
khi cần trợ giúp vấn đề nào đó.
Thường thì những người khác
đã trả lời một câu hỏi
giống của tôi.
Câu hỏi của chúng ta
là làm cách nào để dãn đều các nút
trên độ rộng của linear layout.
Cái này giống thứ
chúng ta đang tìm kiếm,
chỉ khác là thay vì các nút
thì ta có các text view.
Và thay vì là độ rộng của linear layout
thì ta đang cố dàn chúng
theo độ cao của linear layout.
Ta có thể đọc qua câu hỏi
và lướt để lấy thông tin.
Thường tôi chỉ xem câu trả lời.
Vậy là câu trả lời này nhận được 88 vote
và có một dấu tích xanh lá.
Nó nói về cách bạn có thể
đặt layout_width thành 0dp
và layout_weight cho mỗi button là 1.
Và nó tách độ rộng sẵn có
bằng nhau giữa các button.
Có thể bạn không hiểu kĩ
câu trả lời lúc này, nhưng không sao.
Một phần quan trọng
là phần layout_weight này.
Ta chưa gặp cái này trước đây,
nhưng có vẻ liên quan tới câu trả lời.
Vì thế hãy chép nó
và Google search
để có thêm thông tin
về layout_weight.
Vậy hãy search
linear layout layout_weight.
Kết quả đầu tiên
là một bài viết về linear layout
ở trên trang developer.android.com,
hãy click vào đó.
Đây là một bài viết
về Linear Layout.
Ta đã học đủ những điều này ở trên
về đặc tính định hướng trong Android,
nhưng ở đây có thông tin mới
về một thứ gọi là Layout Weight.
Cũng có một ví dụ
ở phía cuối màn hình với vài code
và một ảnh chụp màn hình.
Tôi có thể tóm tắt
tất cả lại cho bạn,
nhưng đầu tiên tôi muốn tạo cho bạn
cơ hội để đọc tư liệu này.
Và tự mình cố tìm hiểu nó.
Đây sẽ rất giống với
cách bạn sẽ giải quyết vấn đề
sau khi khóa học này kết thúc.
Hãy tìm kiếm
thông tin trên mạng
và tìm hiểu các cách có thể
để giải quyết vấn đề của bạn.
Vậy đây là layout
mà giờ ta có trên thiết bị.
Và đây là điều mà ta muốn đạt được.
Ba đoạn văn bản đã được dàn đều
theo độ cao của thiết bị.
Để giải quyết vấn đề này,
tôi muốn các bạn đọc bài viết
về Linear Layout trong liên kết dưới đây.
Không có gì lạ
nếu như bạn không hiểu toàn bộ
bài viết này.
Thường bạn chỉ muốn
hiểu thoáng qua
những khái niệm trong bài viết
để có thể giúp cho công việc của bạn.
Sau đó tôi muốn bạn đưa ra vài ý tưởng
về cách có thể xây dựng
layout được yêu cầu trong XML.
Bạn không cần đưa ra
XML layout code đầy đủ
vì chúng ta sẽ cùng nhau làm điều đó
trong video tiếp theo.
Nhưng tại đây bạn có thể viết
một vài câu hoặc
gạch đầu dòng thông tin nào trong bài viết
liên quan tới vấn đề của chúng ta.